Resultados por município

### 2023-03-02 code/biclarwww/aml_index.Rmd
2025 and typos

Segundo o Inquérito à Mobilidade  ([IMob](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}) realizado em 2018 pelo INE, as viagens dentro da `r mun` têm as seguintes características.

@@

A figura seguinte mostra a proporção de viagens que é realizada com origem e destino no mesmo município (`r round(viagensintra/1000000,1)` milhões viagens), e as viagens com origem e destino em municípios diferentes (`r round(viagensinter/1000000,1)` milhões viagens). Como se pode observar, para todos os municípios, a maioria das viagens realizadas é intra municipal, emboras as viagens intermunicipais são bastante expressivas, principalmente em municípios como Odivelas, Oeiras, Amadora e Loures.

@@

As metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}), estabelecem que dentro dos centros urbanos **4%** das viagens devem ser realizadas em bicicleta até 2024, e **10%** até 2030, e que as mesmas devem ser substituídas de viagens atualmente realizadas em automóvel.
Partindo do número de viagens realizadas em bicicleta em 2018 (cenário de referência, ou _cenário base_), é possível estimar o número de viagens com potencial para serem substituídas do automóvel para a bicicleta para cada cenário aqui avaliado.

@@

Os mapas seguintes mostram as ligações cicláveis com maior potencial, para o **cenário base** (viagens do IMob 2018), para **4%** de viagens em bicicleta (meta 2024), e para **10%** de viagens em bicicleta (meta 2030), transferidas diretamente de viagens em automóvel.

@@

* viagens até 5 km com ligação em bicicleta (_`r fmt_num(HEAT_aml_redux[4,13])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 10 km com ligação em bicicleta elétrica (_`r fmt_num(HEAT_aml_redux[8,13])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 5 km em bicicleta de ou até uma interface de transportes (_`r fmt_num(HEAT_aml_redux[12,13])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)

@@

A tabela mostra o potencial ciclável `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun` em número de novas viagens em bicicleta potenciais diárias, para cada meta da Estratégia Nacional ENMAC, para cada cenário, e para cada tipo de rotas otimizadas.

@@

Os impactes sociais agregados, na componente da saúde, são estimados em termos de redução/aumento da mortalidade por aumento de atividade física, por exposição à poluição atomosférica, e por exposição ao risco de sinistralidade rodoviária.  
Este valor é por fim monetizado utilizando o _Valor Estatístico da Vida_ (€3.055.358, segundo [ANSR 2021](http://www.ansr.pt/Estatisticas/RelatoriosTematicos/Documents/O%20Impacto%20Economico%20e%20Social%20da%20Sinistralidade%20-%20PT.pdf){target="_blank"}), estimado para 10 anos, com uma taxa de desconto de 5% e inflação de 3%. 
</details>

>>>>

Segundo o Inquérito à Mobilidade ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}) realizado em 2017 pelo INE, as viagens dentro da `r mun` têm as seguintes características:

@@

A figura seguinte mostra a proporção de viagens que é realizada com origem e destino no mesmo município (`r round(viagensintra/1000000,1)` milhões viagens), e as viagens com origem e destino em municípios diferentes (`r round(viagensinter/1000000,1)` milhões viagens). Como se pode observar, para todos os municípios, a maioria das viagens realizadas é intra municipal, embora as viagens intermunicipais sejam bastante expressivas, principalmente em municípios como Odivelas, Oeiras, Amadora e Loures.

@@

As metas da Estratégia Nacional para a Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}) estabelecem que dentro dos centros urbanos **4%** das viagens devem ser realizadas em bicicleta até 2025, e **10%** até 2030, e que as mesmas devem ser transferidas de viagens atualmente realizadas em automóvel.
Partindo do número de viagens realizadas em bicicleta em 2018 (cenário de referência, ou _cenário base_), é possível estimar o número de viagens com potencial para serem transferidas do automóvel para a bicicleta para cada cenário aqui avaliado.

@@

Os mapas seguintes mostram as ligações cicláveis com maior potencial, para o **cenário base** (viagens do IMob 2018), para **4%** de viagens em bicicleta (meta ENMAC 2025), e para **10%** de viagens em bicicleta (meta ENMAC 2030), transferidas diretamente de viagens em automóvel.

@@

* viagens até 5 km com ligação em bicicleta (_`r fmt_num(HEAT_aml_redux[4,13])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 10 km com ligação em bicicleta elétrica (_`r fmt_num(HEAT_aml_redux[8,13])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 5 km em bicicleta até ou desde uma interface de transportes (_`r fmt_num(HEAT_aml_redux[12,13])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)

@@

A tabela mostra o potencial ciclável `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun` em número de novas viagens em bicicleta potenciais diárias, para cada meta da Estratégia Nacional ENMAC (4% e 10%), para cada um dos três cenários, e para cada tipo de rotas otimizadas.

@@

Os impactes sociais agregados, na componente da saúde, são estimados em termos de redução/aumento da mortalidade por aumento de atividade física, por exposição à poluição atmosférica, e por exposição ao risco de sinistralidade rodoviária.  
Este valor é por fim monetizado utilizando o _Valor Estatístico da Vida_ (€3.055.358, segundo [ANSR 2021](http://www.ansr.pt/Estatisticas/RelatoriosTematicos/Documents/O%20Impacto%20Economico%20e%20Social%20da%20Sinistralidade%20-%20PT.pdf){target="_blank"}), estimado para 10 anos, com uma taxa de desconto de 5% e inflação de 3%. 
</details>

### 2023-03-02 code/biclarwww/index.Rmd
2025 and typos

**O que mostra este mapa? **  
Este mapa mostra a percentagem de viagens com origem em cada município que são realizadas em bicicleta.

@@

Na área metropolitana de Lisboa são realizadas diariamente cerca de 5.3 milhões de viagens, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o Inquérito à Mobilidade ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

@@

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 5 km em bicicleta.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 5km.

Este é um cenário conservador / realista.

@@

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 10 km em bicicleta, considerando para tal que os ciclistas poderão utilizar uma bicicleta elétrica.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 10km.

Este abrange uma maior gama de utilizadores, e tem em consideração possíveis políticas de incentivo à aquisição de bicicletas elétricas.

@@

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados apenas o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

Este valoriza a utilização da bicicleta como complemento ao transporte público.

@@

O biclar é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

>>>>

**O que mostra este mapa? **  
Este mapa mostra a percentagem de viagens que são realizadas em bicicleta com origem em cada município .

@@

Na área metropolitana de Lisboa são realizadas diariamente cerca de 5.3 milhões de viagens, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o Inquérito à Mobilidade realizado em 2017 ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

@@

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas por bicicleta entre freguesias, até 5 km.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 5km.

Este é um **cenário conservador / realista**.

@@

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas por bicicleta entre freguesias, até 10 km - considerando para tal que os ciclistas poderão utilizar uma **bicicleta elétrica**.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 10km.

Este abrange uma maior gama de utilizadores, e tem em consideração eventuais políticas de incentivo à aquisição de bicicletas elétricas.

@@

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, entre freguesias até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana - em que é possível transportar uma bicicleta de forma prática.. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

Este valoriza a utilização da bicicleta como **complemento ao transporte público**.

@@

O biclaR é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável 2020-2030 ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}), que definem que até 2025 4% das viagens realizadas em meio urbano deverão ser feitas em bicicleta, e 10% até 2030 - sendo as mesmas transferidas de viagens atualmente realizadas em automóvel.

### 2023-03-02 code/biclarwww/municipio_index.Rmd
2025 and typos

Segundo o Inquérito à Mobilidade  ([IMob](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}) realizado em 2018 pelo INE, as viagens com origem e/ou destino `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun` têm as seguintes características.

@@

Os mapas seguintes mostram as ligações cicláveis com maior potencial, para o **cenário base** (viagens do IMob 2018), para **4%** de viagens em bicicleta (meta 2024), e para **10%** de viagens em bicicleta (meta 2030), transferidas diretamente de viagens em automóvel.

@@

* viagens até 5 km com ligação em bicicleta (_`r fmt_num(HEAT_mun[4,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 10 km com ligação em bicicleta elétrica (_`r fmt_num(HEAT_mun[8,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 5 km em bicicleta de ou até uma interface de transportes (_`r fmt_num(HEAT_mun[12,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)

>>>>

Segundo o Inquérito à Mobilidade ([IMob 2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}) realizado em 2017 pelo INE, as viagens com origem e/ou destino `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun` têm as seguintes características:

@@

Os mapas seguintes mostram as ligações cicláveis com maior potencial, para o **cenário base** (viagens do IMob 2018), para **4%** de viagens em bicicleta (meta 2025), e para **10%** de viagens em bicicleta (meta 2030), transferidas diretamente de viagens em automóvel.

@@

* viagens até 5 km com ligação em bicicleta (_`r fmt_num(HEAT_mun[4,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 10 km com ligação em bicicleta elétrica (_`r fmt_num(HEAT_mun[8,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 5 km em bicicleta até ou desde uma interface de transportes (_`r fmt_num(HEAT_mun[12,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)

### 2023-03-02 code/biclarwww/municipio_minor_index.Rmd
2025 and typos

* viagens até 5 km com ligação em bicicleta (_`r fmt_num(HEAT_mun[4,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 10 km com ligação em bicicleta elétrica (_`r fmt_num(HEAT_mun[8,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
<!-- * viagens até 5 km em bicicleta de ou até uma interface de transportes (_`r fmt_num(HEAT_mun[12,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_) -->

@@

> Lamentamos, mas nesta área não existe rede ciclável potencial para o cenário 3, com as caraceterísticas definidas.

@@

A tabela mostra o potencial ciclável `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun` em número de novas viagens em bicicleta potenciais, para cada meta da Estratégia Nacional ENMAC, para cada cenário, e para cada tipo de rotas otimizadas.

>>>>

* viagens até 5 km com ligação em bicicleta (_`r fmt_num(HEAT_mun[4,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
* viagens até 10 km com ligação em bicicleta elétrica (_`r fmt_num(HEAT_mun[8,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_)
<!-- * viagens até 5 km em bicicleta até ou desde uma interface de transportes (_`r fmt_num(HEAT_mun[12,14])` viagens `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun`_) -->

@@

> Lamentamos, mas nesta área não existe rede ciclável potencial para o cenário 3, com as caraceterísticas mínimas definidas.

@@

A tabela mostra o potencial ciclável `r stringr::str_to_lower(proposicao)` `r mun` em número de novas viagens em bicicleta potenciais diárias, para cada meta da Estratégia Nacional ENMAC (4% e 10%), para cada um dos cenários, e para cada tipo de rotas otimizadas, para cada cenário, e para cada tipo de rotas otimizadas.
